# 总结

这个总结不仅有我从训练营学到的很多东西，当然也包括我自己这半年以来的工作和生活的体会，其实更多的是对于自己的工作生活的反思。

## 关于开发

### 三大能力

编程能力，工程能力，架构能力

- 编程能力很容易理解，包括编程基础、算法、主流框架原理与运用、架构设计、项目优化、安全等。
- 工程能力就是在一个团队中将项目做好的能力。以敏捷开发的思维，按照一定的流程、规范和方法论，在单元测试和自动化测试的基础上，完成一个项目的初版，并在初版的基础上做到快速快速响应需求和迭代开发。领导最关心的其实不是我们的技术能力，而是工程能力。他将一个项目交给我们，将一个技术团队交给我们带领，是希望我们能将项目做好做完善，线上运行稳定、没有 BUG，能快速响应产品的需求并迭代开发。领导不会关心功能实现的技术细节。
- 一个好的技术架构能解决软件系统带来的复杂度问题；一个好的技术架构能让开发的同事事半功倍；一个好的技术架构能提高代码的可维护性可扩展性；一个好的技术架构能在项目做大时减少项目重构的时间精力。

### 前端

- 编程与算法训练
  算法的重要性不言而喻，很多前端对算法不重视，大部分还是因为没有要用到它的场景。编程训练其实是我们每天都会做的事，只是难度不一样。
  1. tic-tac-toy 是一个对游戏思维很好的一个训练，AI 的内容也有趣味性，但五子棋的还是非常有挑战性的一个任务。
  2. 异步函数也是 javascript 比较重要的一个部分，工作中应用场景比较多，学到的主要是 generator 这个部分的知识，红绿灯的几种写法让我对新语法的使用场景更加明确了，这也反映了平时工作习惯不好要学会举一反三
  3. 对于产生式这个概念有了基本的了解，AST 解析的学习最大的收获还是对于解析 JS 代码词法和语法的过程有了一个比较清晰的认知，但是对于更复杂的例如条件判断语句&函数等表达式的解析过程不是非常了解，希望有场景能够让我使用并且了解更多 JS 代码解析的过程，想了解更多的底层编译原理的知识
  4. 字典树的数据结构对于 Symbol 不可重复的特性以及其使用场景有了更具体的认识；新了解了字典树 Trie 这种数据结构，它的特性使得可以通过字符串公共的前缀来缩短查询的时间；使用追溯法查询了 fromCharCode，charCodeAt 等方法的文档，对它们的使用场景有了了解
  5. 完成了 kmp 算法，了解了一种时间复杂度为 O(m+n)的字符串模板匹配的算法。其实课上的源码中经常用到 while 循环语句，与之前自己写业务代码一直使用 for 相比较，有些不适应，但是其实也两种循环语句还是需要根据不同的使用场景来选择最合适的。
  6. reactive 的概念不是第一次听说了，第一次深入的理解了它是如何实现的，查看了部分 VUE 源码。按照 DEMO 上的 reactive，似乎在改变 po.a 是个对象时，直接改 po.a 似乎没有触发 effect
  7. 基于拖拽场景的骨架代码足够清晰，和以前自己写的拖拽要好理解不少。以前也知道 getBoundingClientRect 这个方法，但是不知道他是 CSSOM 的 API，这个 demo 让我加深了对 range 的理解
- javaScript
  对于 js 词法和语法的学习过程相对比较枯燥，学习的方式主要是通过课程完善补充脑图的 javascript 部分
- 浏览器工作原理
  浏览器是一名合格的前端必须要理解的东西，不出意外它会贯穿一位前端开发的整个职业生涯。大部分的工作成果也是在浏览器上体现出来的。这就是为什么花了很长的时间一步一步的实现了一个 toy-browser，从 http 到 dom 构建到渲染，只能说这部分的内容也是所有课程中我收获大的两个部分之一。
- CSS
  CSS 一直是一个非常容易被忽略的领域，但是他是一个网站的门面，他和 js 同样重要，但是他的学习方法不像传统编程语言。
  1. 盒模型和 BFC 的话题真的是老生常谈，但是不能否认它的核心地位
- HTML&API
  html 的语义化很重要，对于 js 来说，DOM 更是重中之重
  1. HTML 标签语义
  - `<hr>`使用的场景是切换话题或者改变故事走向
  - em 与 strong 标签区别 em 对于单个句子有语气强调的作用 strong 是整文或整段强调
  - dfn 词语定义
  - samp 标签表示例子
  - 代码内容使用 code 标签
  - footer 不一定是放在 body 下，也可以放到 article 里面
  2. DOM API
  - 把 element 的 childNodes 变成一个普通的数组之后，它就没有 living collection 特性了，也不会再随着 DOM 的 insert remove 等操作变化
  - 在元素前后添加元素
    ```javascript
    box.parentNode.insertBefore(p, box); // 在box之前添加元素
    box.parentNode.insertBefore(p, box.nextSibling); // 在box之后添加元素
    ```
  3. Rect
  - 伪元素本身也会参与到盒的生成过程中
  - 伪元素在页面上是无法被选中以及相关 copy 操作的
- 工程化
  是领域专家的主流分类，这个部分的训练也是我收获最大的两部分之一
  1. 组件化
  2. 工具链
  3. 发布系统

## 关于学习方法的形成

### 知识体系的搭建

前端是一个庞大的知识体系，我相信对于任何一个其他的领域同样如此，在领域内如何能快速并且准确的定位到我们掌握的知识，就需要构建有明确边界的知识体系，否则零散的知识点是无法轻易联系起来的。

### 体系下的细节 - 溯源法

有了知识体系，还不够，要在其基础上对每个分支，模块，内容，细节进行完善，当我们聚焦于某一个知识点的具体细节时，这个时候追根溯源就是一件很重要的事情。

### 提取通用的思维

根据一些场景抽象出作为处理一类具体问题的通用方法

### 及时记录是一个好习惯

- 它可以让你看到你习惯性会聚焦的事物
- 它可以让你审视过去自己的时候更加有依据
- 即使写的是一些无聊的东西，那它也是它是你活在当下的重要证明

## 关于持续学习的动力

佛洛依德说人做事的动机无非就是“性冲动”和“渴望伟大”
其实人的本质中最深远的驱动力是“希望更具有重要性”

- 健康的身体
- 食物
- 睡眠
- 金钱和金钱可以买来的东西
- 儿女的幸福
- 未来生活的保障
- 性满足
- 受到重视的感觉

  每个人对于这些点的优先级排列是不一样的，这些都是相对终极的需求，体现到一个普通的开发身上往往体现出来的是

- 更高的薪资和福利待遇
- 体验更好的工作环境
- 时间上更加自由
- 自己认同的人对自己的认可

## 关于我可以控制的事情

人可以通过自己的主观意识控制的事情往往大多数都是和自己相关。我通过长期对自己的观察，发现自己得了一种躁郁症的心理疾病，学名叫做双向情感障碍。所以其实对于我来说情绪的把控是一件需要花费时间来修炼的事情，也就是所谓的`克己`。

## 关于我控制不了的事情

人无法控制的事情，大多数还是来自于环境。

## 关于知行合一和借事修人

我认为`知行合一`是一种境界，而`借事修人`是达到这个境界的一种方法
